## 📌 IPC 및 스레드 안전성

### OS-064
IPC가 무엇이고, 어떤 종류가 있는지 설명해 주세요.

- Inter Process Control

파이프, 메세지큐, 공유메모리, 소켓

프로세스간 데이터를 공유하거나 주고받는 인터페이스

### OS-065
Shared Memory가 무엇이며, 사용할 때 유의해야 할 점에 대해 설명해 주세요.

- 공유메모리로  프로세스들이 동일한 메모리공간을 사용할 수 있음. 이를 통해 데이터를 공유할 수 있다. 하지만 race가 발생할 수 있어서 락처리해줘야함.

### OS-066
메시지 큐는 단방향이라고 할 수 있나요?

단방향. 프로듀서와 컨슈머가 있다.
### OS-067
Thread Safe 하다는 것은 어떤 의미인가요?

- 데이터에 대한 상호배제가 이뤄졌다. 

### OS-068
Thread Safe 를 보장하기 위해 어떤 방법을 사용할 수 있나요?
- 락을 사용한다.
- 가시성 volatile 최적화를 하고 writer을 1개로 제한한다.

### OS-069
Peterson's Algorithm 이 무엇이며, 한계점에 대해 설명해 주세요.

### OS-070
Race Condition 이 무엇인가요?

- 데이터 접근 순서에 따라 operation의 결과가 달라지는 현상.

### OS-071
Thread Safe를 구현하기 위해 반드시 락을 사용해야 할까요? 그렇지 않다면, 어떤 다른 방법이 있을까요?

- writer를 1개만 두고 volatile 사용하기
- CAS 연산을 지원하는 자료구조 사용하기

### OS-072
Thread Pool, Monitor, Fork-Join에 대해 설명해 주세요.

- 스레드 풀은 스레드를 미리 만들어 두고 재사용하여 오버헤드를 줄이는 방식으로 스레드에 task를 전달하고 끝나면 스레드를 반납할 수 잇다.
- monitor은 데이터 객체에 고유한 값으로 락을 사용하게 되면 모니터에 대해 락을 걸어 다른 스레드가 동일한 객체에 락을 획득하지 못하게 한다.
- 포크-조인은 작업을 잘게 쪼개서 수행하고 결과를 합치는 방식이다.
	- 자바에서는 워크 스틸 기반의 포크조인 스레드 풀을 지원한다.


### OS-073
Thread Pool을 사용한다고 가정하면, 어떤 기준으로 스레드의 수를 결정할 것인가요?

- 작업의 성격에 따라서 개수를 나눈다.
- 네트워크 IO라면 서버의 사양을 고려한다. 데이터베이스의 메모리의 사이즈를 고려해서 커넥션 풀을 늘린다.
- 스레드의 개수를 마구잡이로 늘린다고 성능이 좋아지는게 아니다. 따라서 CPU/IO 바운드 작업을 확인한다.

### OS-074
어떤 데이터를 정렬 하려고 합니다. 어떤 방식의 전략을 사용하는 것이 가장 안전하면서도 좋은 성능을 낼 수 있을까요?

- 데이터가 크지 않다면 싱글 스레드
- 데이터가 매우 크다면 포크조인


---

## 📌 캐시

### OS-075
캐시 메모리 및 메모리 계층성에 대해 설명해 주세요.

### OS-076
캐시 메모리는 어디에 위치해 있나요?

### OS-077
L1, L2 캐시에 대해 설명해 주세요.

### OS-078
캐시에 올라오는 데이터는 어떻게 관리되나요?

### OS-079
캐시간의 동기화는 어떻게 이루어지나요?

### OS-080
캐시 메모리의 Mapping 방식에 대해 설명해 주세요.

### OS-081
캐시의 지역성에 대해 설명해 주세요.

### OS-082
캐시의 지역성을 기반으로, 이차원 배열을 가로/세로로 탐색했을 때의 성능 차이에 대해 설명해 주세요.

### OS-083
캐시의 공간 지역성은 어떻게 구현될 수 있을까요? (힌트: 캐시는 어떤 단위로 저장되고 관리될까요?)

---

## 📌 메모리 할당

### OS-084
연속할당 방식 세 가지를 설명해주세요. (first-fit, best-fit, worst-fit)

### OS-085
worst-fit 은 언제 사용할 수 있을까요?

### OS-086
성능이 가장 좋은 알고리즘은 무엇일까요?

### OS-087
Thrashing 이란 무엇인가요?

### OS-088
Thrashing 발생 시, 어떻게 완화할 수 있을까요?

---

## 📌 가상 메모리

### OS-089
가상 메모리란 무엇인가요?

### OS-090
가상 메모리가 가능한 이유가 무엇일까요?

### OS-091
Page Fault가 발생했을 때, 어떻게 처리하는지 설명해 주세요.

### OS-092
페이지 크기에 대한 Trade-Off를 설명해 주세요.

### OS-093
페이지 크기가 커지면, 페이지 폴트가 더 많이 발생한다고 할 수 있나요?

### OS-094
세그멘테이션 방식을 사용하고 있다면, 가상 메모리를 사용할 수 없을까요?

### OS-095
세그멘테이션과 페이징의 차이점은 무엇인가요?

### OS-096
페이지와 프레임의 차이에 대해 설명해 주세요.

### OS-097
내부 단편화와, 외부 단편화에 대해 설명해 주세요.

### OS-098
페이지에서 실제 주소를 어떻게 가져올 수 있는지 설명해 주세요.

### OS-099
어떤 주소공간이 있을 때, 이 공간이 수정 가능한지 확인할 수 있는 방법이 있나요?

### OS-100
32비트에서, 페이지의 크기가 1kb 이라면 페이지 테이블의 최대 크기는 몇 개일까요?

### OS-101
32비트 운영체제는 램을 최대 4G 까지 사용할 수 있습니다. 이 이유를 페이징과 연관 지어서 설명해 주세요.

### OS-102
C/C++ 개발을 하게 되면 Segmentation Fault 라는 에러를 접할 수 있을텐데, 이 에러는 세그멘테이션/페이징과 어떤 관계가 있을까요?

---

## 📌 TLB

### OS-103
TLB는 무엇인가요?
- Translate Lookaside Buffer
- 주소 변환에 사용되는 캐시
### OS-104
TLB를 쓰면 왜 빨라지나요?
- 메모리 테이블에 접근하지 않고 버퍼로만 확인
### OS-105
MMU가 무엇인가요?
- CPU에 존재하는 Memory Management Unit
- 가상 메모리 주소를 실제 주소로 변환

### OS-106
TLB와 MMU는 어디에 위치해 있나요?
- CPU 코어
### OS-107
코어가 여러개라면, TLB는 어떻게 동기화 할 수 있을까요?
- 동일하게 맞추기보다는 인터럽트걸어서 모두 캐시 무효화를 진행한다.
- 하드웨어마다 다를듯하다. 

### OS-108
TLB 관점에서, Context Switching 발생 시 어떤 변화가 발생하는지 설명해 주세요.
- 컨텍스트 스위칭이 발생하면, 가리키는 주소공간이 달라져서 캐시 미스가 발생한다.
### OS-109
동기화를 구현하기 위한 하드웨어적인 해결 방법에 대해 설명해 주세요.

### OS-110
volatile 키워드는 어떤 의미가 있나요?

- 가시성에 대한 하드웨어적 지원으로 항상 메모리로부터 조회한다.
- 레지스터 캐시를 활용하지 않음.

### OS-111
싱글코어가 아니라 멀티코어라면, 어떻게 동기화가 이뤄질까요?
- 인터럽트로 무효화한다.

---

## 📌 페이지 교체 알고리즘

### OS-112
페이지 교체 알고리즘에 대해 설명해 주세요.

- LRU, LFU, Clock 알고리즘 등으로 페이지 리스트에서 디스크로 내려야하는 페이지를 선택할때 사용한다.

### OS-113
LRU 알고리즘은 어떤 특성을 이용한 알고리즘이라고 할 수 있을까요?

- 로컬리티? 시간 지역성에 의해 자주 접근하는 데이터는 다시 사용할 확률이 높다는 특성을 이용
### OS-114
LRU 알고리즘을 구현한다면, 어떻게 구현할 수 있을까요?

- 해시맵, doubly linked list로 O(1)

### OS-115
LRU 알고리즘의 단점을 설명해 주세요. 이를 해결할 수 있는 대안에 대해서도 설명해 주세요.
- 계속해서 새로운 데이터를 읽기만 하는 선형 탐색에 불리하다.
	- 계속 페이지 교체됨
	- 시간 지역성은 챙기는데 얼마나 자주 접근하는지에 대한 고려가 없다.
	- 일반적 조회와 대용량 / 배치작업이 겹치면 캐시효율이 안좋다.

---

## 📌 파일 시스템 및 I/O

### OS-116
File Descriptor와, File System에 에 대해 설명해 주세요.

- FD 는 프로세스가 관리중인 파일, 소켓, IPC를 가리키는 번호.
- 파일 시스템은 운영체제가 물리 스토리지 자원을 관리하기 위한 방법? 자료구조?

### OS-117
I-Node가 무엇인가요?

- 디렉토리, 파일의 메타데이터를 담고있는 구조체

### OS-118
프로그래밍 언어 상에서 제공하는 파일 관련 함수 (Python - open(), Java - BufferedReader/Writer 등)은, 파일을 어떤 방식으로 읽어들이나요?

- Stream으로 읽는다.
- File에 대한 디스크립터를 얻고 NIO 요청으로 파일에 접근한다.
	- 버퍼카피를 사용함.

### OS-119
동기와 비동기, 블로킹과 논블로킹의 차이에 대해 설명해 주세요.
- 동기는 함수 호출자가 함수의 return시점을 아는것. 비동기는 모르는것
- 블로킹은 IO 요청 후 스레드가 응답을 기다리면서 wait상태로 블록되는것.
### OS-120
그렇다면, 동기이면서 논블로킹이고, 비동기이면서 블로킹인 경우는 의미가 있다고 할 수 있나요?

- 유즈케이스마다 다르다.
	- 동기로 처리해야하는데 IO가 여러개라서 블로킹안하고 진행해야하면 쓸 수도 있다.
	- 비동기로 처리되는데 작업의 결과를 알아야하는경우 블로킹하면서 대기할 수 밖에없음.
	
### OS-121
I/O 멀티플렉싱에 대해 설명해 주세요.

- 여러 소켓에 대해 대기하다가 이벤트를 통해 사용가능한 소켓이 생기면 처리하는 방식
- 여러 FD에 대해 wait

### OS-122
논블로킹 I/O를 수행한다고 하면, 그 결과를 어떻게 수신할 수 있나요?

- 계속 폴링하면서 대기
- 멀티플렉싱으로 완료되면 수신해서 처리하는 방법
- 라이브러리 콜백으로 전달받는다. 
- 특정언어마다 future나 promise 같은개념이 있는데 await나 future.get해서 그 시점에 대기
